<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Узагальнення і систематизація навчального матеріалу за  2-й клас
<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;"><b>Узагальнення і систематизація навчального матеріалу за 
2-й клас</b><br>
Нумерація чисел у межах 100.<br>
Арифметичні дії додавання і віднімання, множення і ділення. <br> 
Усне додавання і віднімання. <br>
Таблиці множення і ділення. <br>
Збільшення і зменшення числа на кілька одиниць або у кілька разів. Різницеве та кратне порівняння.<br>
Перевірка правильності виконання арифметичних дій.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"><i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>утворює, записує, порівнює</i> числа в межах 100;<br>
<i>розуміє</i> сутність арифметичних дій;<br>
<i>розуміє</i> взаємозв’язок між діями додавання і віднімання, множення і ділення; <br>
<i>знає</i> таблиці множення чисел 2 – 5 і відповідні випадки ділення; <br>
<i>застосовує</i> в обчисленнях таблиці множення чисел 2 – 5 і відповідних випадків ділення;<br>
<i>застосовує</i> в обчисленнях властивості дій додавання і віднімання нуля, віднімання рівних чисел, множення на 1 та 0, ділення на 1, ділення нуля на число;  множення і ділення числа на 10;<br>
<i>застосовує</i> в обчисленнях правила знаходження невідомих компонентів арифметичних дій; <br>
<i>застосовує</i> в обчисленнях переставний закон додавання і переставний закон множення; <br>
<i>застосовує</i> зручний для себе спосіб обчислення значення суми, різниці; <br>
<i>коментує</i> свої дії під час виконання обчислень;<br>
<i>володіє</i> обчислювальними навичками усного додавання і віднімання в межах 100;<br>
<i>знаходить</i> число, яке на кілька одиниць або у кілька разів більше (менше) за дане;<br>
<i>виконує</i> різницеве та кратне порівняння чисел;<br>
<i>перевіряє</i> правильність виконання додавання й віднімання, множення та ділення відомими способами.<br></td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>