<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Лічба
<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;"><b>Лічба</b><br>
Назви чисел у межах 10. Цифри<br>
Група об’єктів навколишнього світу, що мають спільну ознаку. <br>
Встановлення кількості елементів у групі –  кількісна лічба.  <br>
Правила лічби.<br>
Порядкова лічба. Порядкові відношення.<br>
Порівняння груп об’єктів за кількістю елементів. <br>
Практичні дії  із групами об’єктів  – об’єднання, вилучення. Визначення кількості елементів групи після об’єднання; вилучення.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"><i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>знає</i> назви чисел у межах 10;<br>
<i>визначає</i> кількість елементів у групі; <br>
<i>співвідносить</i> її з відповідним числом; <br>
<i>впізнає</i>  цифри, якими позначаються відповідні числа;<br>
<i>називає</i> числа в прямому і зворотному порядку у межах 10;<br>
<i>лічить</i> за правилами лічби об’єкти навколишнього світу (розташовані послідовно, по колу, хаотично);  <br>
<i>відповідає</i> на запитання: «Скільки елементів в групі?» і «Котрим за порядком є певний елемент групи у заданому напрямку лічби?» у процесі виконання практичних вправ;<br>
<i>визначає</i> порядкові відношення – розташування об’єктів, чисел відносно вказаного («стоїть перед», «стоїть  після», «стоїть між»; «попереду», «позаду»);<br>
<i>порівнює</i> групи об’єктів за кількістю у них елементів способом утворення пар;<br>
<i>визначає</i> кількість елементів у групі після: об’єднання  груп об’єктів за спільною ознакою;  вилучення із групи об’єктів частини елементів, що характеризуються певною ознакою.<br></td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>