<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Натуральні числа 1–10. Цифра 0
<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;"><b>Натуральні числа 1–10. Цифра 0</b><br>
Число як спільна властивість груп об’єктів з однаковою кількістю елементів.<br>
Утворення числа способом прилічування і відлічування одиниці. <br>
Позначення числа цифрою. <br>
Числова послідовність від 1 до 10. Числовий промінь.<br>
Місце числа у ряді чисел від 1 до 10. Попереднє і наступне число. <br>
Співвідношення між числом і кількістю елементів у групі та навпаки  – кількістю елементів групи і  числом. <br>
Склад чисел 2 –10.<br>
Порівняння чисел.  Знаки <, > , = </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"><i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>утворює</i> число прилічуванням одиниці до попереднього і відлічуванням одиниці від наступного до нього числа; <br>
<i>позначає</i> число відповідною цифрою;<br>
<i>вміє писати</i> цифри у зошитах у клітинку;<br>
<i>вміє</i> лічити від 1 до 10 в прямому та зворотному порядку;<br>
<i>відтворює</i> послідовність числа у заданих межах у прямому і зворотному порядку;<br>
<i>називає</i> попереднє і наступне число до даного;<br>
<i>встановлює</i> відповідність між числом та кількістю елементів в групі; <br>
<i>встановлює</i> відповідність кількості елементів в групі певному числу;<br>
<i>знає</i> склад чисел від 2 до 10;<br>
<i>порівнює</i> числа в межах 10;  <br>
<i>записує</i> результат порівняння за допомогою відповідних знаків.</td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>