<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Арифметичні дії множення і ділення
<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;"><b>Арифметичні дії множення і ділення</b><br>
Сутність дії множення.<br> 
Сутність дії ділення. Ділення на вміщення і ділення на рівні частини. <br>
Знаки арифметичних дій множення і ділення.<br> 
Назви компонентів та результатів дій множення і ділення.<br> 
Переставний закон множення.<br>
Взаємозв’язок між множенням і діленням.<br>
Властивості множення і ділення на 1, 10; множення на нуль, нуля на число; ділення нуля на число.<br>
Неможливість ділення на нуль.<br>
Ділення числа на рівне йому число.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;"><i><b>Учень/учениця:</b></i><br>
<i>розуміє</i> множення як дію додавання  однакових доданків; <br>
<i>розуміє</i> ділення як дію, обернену до множення; <br>
<i>розрізняє</i> ділення на вміщення і ділення на рівні частини;<br>
<i>замінює</i> суму однакових доданків добутком, добуток – сумою однакових доданків;<br>
<i>знає</i> назви компонентів та результатів дій множення і ділення;<br>
<i>знає</i> властивості дій множення і ділення на 1, 10,  множення на нуль, нуля на число, ділення нуля на число, ділення числа на рівне йому число;<br>
<i>розуміє,</i> що ділення на 0 неможливе;   <br>
<i>застосовує</i> взаємозв’язок між діями множення і ділення в обчисленнях;<br>
<i>застосовує</i> в обчисленнях переставний закон множення.<br></td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
    <a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>